o olá meu nome é mário forno eu sou
cirurgião do hospital santa marcelina
sugestão de múltiplas vítimas do
hospital santa marcelina professor da
faculdade santa marcelina e hoje nós
vamos retomar nossas conversas a
respeito do coronavírus do corrigir 19
discutir vamos começar a discussão
sempre a luz aí dos protocolos do
ministério da saúde e é importante
lembrar que o nosso objetivo não é
esgotar o assunto mais
a fazer novamente esse assunto à tona e
dar subsídios para aqui o profissional
da saúde esteja prestava atendimento aos
pacientes todos os dias existem
atualizações todos os dias tem novas
recomendações todos os dias saem artigos
na literatura sobre o convide sobre o
manuseio do paciente com coronavírus
então nós não temos objetivo de esgotar
o assunto mais de pautar o início do
atendimento tanto no pré hospitalar como
na admissão do paciente na unidade
hospitalar então vamos falar um
pouquinho sobre eles e claro que o
atendimento vai ser pautado pelos
protocolos institucionais na e sempre
seguindo aí as recomendações e
excelência no atendimento ao paciente em
eu vou abrir para hospitalar lembrar da
importância do profissional de saúde
estar paralisado
e qual é a paramentação mínima
obrigatória para o profissional então
condição respiratória com máscara
cirúrgica luvas óculos de proteção
protetor facial aventais descartáveis
sempre lavar a mão com frequência toma
cuidado com os objetos então será
planeta ao celular relógio tudo isso tem
que ser desinfectados com frequência as
superfícies das mesas ir para o paciente
então paciente costuma respiratório
desde a sua chegada deve receber máscara
cirúrgica e ser isolado em algum lugar
então espera desse paciente tem que ser
isolada e como usar máscara cirúrgica
hoje já existe ou já existem várias
pessoas utilizando máscara cirúrgica ou
máscaras até lavabo máscara de pano na
população geral agora é importante além
de se usar a máscara
quer saber como utilizar corretamente
essa máscara então sempre a máscara tem
que cobrir a boca eo nariz a manipulação
da marca não tem que ser feito ter
sempre pelas laterais paciente ou
profissional de saúde não pode manipular
a máscara pela parte frontal da marca
tão manipulou a máscara você já procurou
para tirar sempre depois lavar as mãos
antes e depois lavar as mãos ele
fundamental importância a lavagem de mão
assim como é de fundamental importância
a troca periódica da máscara por uma
massa limpa a máscara descartável não
pode ser utilizada são chamados cara tem
sujidade os ela está molhada ela precisa
necessariamente ser trocada e as
máscaras descartáveis não podem
permanecer no rosto do paciente ou no
rosto do profissional de saúde
e durante 12 8 horas de plantão que ser
trocada periodicamente quais são as
manifestações clínicas do paciente e
chega ao serviço com a hipótese de
coronavírus a gente tem que pensar que o
espectro clínico é muito amplo as
queixas são amplas e muitas vezes
inespecífica nós estamos orando o
paciente vai chegar com uma febre tosse
e dispneia mal-estar mialgia geralmente
esses sintomas se concentram os sintomas
do trato respiratório superior são mais
raros pacientes que apresentam sintomas
gastrointestinais significa que não pode
acontecer então nós vemos que alguns
pacientes custam também com sintomas
gastrointestinais mas gostaria que vocês
vêm aqui ou paciência que muitas vezes
sem queixas muito específicas e aí tem
que pensar o quê quais são os fatores de
risco para o paciente que chega com
sintomas gripais então quais são fatos
os travessos
e adultos acima de 60 anos crianças
abaixo de cinco populações isoladas o
populações indígenas indivíduos que usam
é a assim indivíduos têm pneumopatias
inclusive a pacientes com tuberculose
cardiopatas nefropatas pacientes
hematológicos pacientes com distúrbios
metabólicos aqui a gente incluir
diabetes em pacientes com distúrbios
neurológicos pacientes que tiveram
acidente vascular encefálico em
pacientes imunossuprimidos e obeso por
isso que tem que ter uma atenção
redobrada com esses paciente desde a
chegada dele ao serviço
oi e o fluxo fala de fluxo a gente tem
que ver aqui na unidade não hospitalar
esse paciente é reconhecido tem o tecido
já tem um acolhimento diferenciado ele é
admitido se tem sintomas respiratórios
ele já ganha uma máscara e vem para uma
área específica onde ele vai ter a
esperar dele ea partir dessa área
específica a gente vai dar o atendimento
esse paciente
ó e vai ser definir seu paciente que vai
para isolamento domiciliar ou se eu
posso ir deverá ser encaminhado aí para
o marido de internação
e esse nós vamos falar então da admissão
desse paciente no hospital então no para
o hospital a ele vai ter uma triagem um
direcionamento chegou na admissão
hospitalar como vamos tratar esses
pacientes como não receber esse paciente
então mais uma vez não vou falar de
medidas de controle precoce tão
professora de saúde máscaras luva óculos
protetor facial aventais descartáveis
lavar as mãos com frequência desinfetar
seus objetos de uso e para pacientes com
máscara cirúrgica sempre no teu
isolamento na área anexa ao hospital
esse paciente já fica isolado já fica
com máscara e aí sério mesmo protocolo
e se vai para a residência ou são
paciente elegível para internação
hospitalar para entrando na emergência
hospitalar esse paciente já tá separado
importante que já foi impresso criado
então instalar para que para completar o
diagnóstico e com a complementação
diagnóstica ter o seu direcionamento do
correto seja para uma internação e uti
seja para uma internação em enfermaria
ou seja para o isolamento domiciliar
onde esse paciente vai ser acompanhado
no posto de saúde e como é esse
acompanhamento é um acompanhamento à
distância feito por no telefonema a cada
48 horas para estar acompanhando os a
evolução do paciente e claro né buscando
sinais de alerta
é como eu falei já anteriormente no
vídeo anterior e creditando e falando a
importância da paramentação os passos da
paramentação e paramentação do
profissional de saúde e tem que lembrar
que a segurança do profissional
extremamente importante esse
profissional não pode adoecer não tem
que se precaver tem que usar o seu
equipamento de proteção individual de
forma correta de forma assertiva tão
primeiro passo é separar o material que
você vai utilizar higienize suas mãos
coloque o avental na sequência a máscara
cirúrgica ou a máscara n95 muito melhor
ou uma máscara similar
um gorro protetor ocular o protetor
facial em óculos ou protetor facial e
por último calçar as luvas de
procedimento já vai utilizar duas duas
só depois de estar corretamente para
aumentar de taxa para alimentação deve
ser feita no manutençao e só depois de
completamente para aumentar o que você
vai adentrar ao recinto imitar o
paciente adentrou o recinto coloca uma
outra massa de uma luva de procedimento
coloca aí uma outra luva de interesse
por um procedimento sério presta
assistência ao paciente e depois
e tira a primeira lugar dentro do quarto
sai quando o resultado em baixo nessa
sala possa atendimento ao paciente tire
as luvas
e tire o capote é muito importante para
tirar avental desamarrar não adianta
querer puxar arrancar se você pode estar
pulverizando vírus no ambiente que você
está
e depois tirou o gorro playboy protetor
facial por último amar é
é fundamental tirou luva lave as mãos e
tirou o avental lave as mãos tirou a
máscara lá de cima então ela vai 20 mãos
faz parte de todos os carros
praticamente nos procedimentos é
importante e o profissional esteja
sempre tenha certeza sempre dar uma boa
assepsia de mão a
e essa é uma metanálise que foi
publicada no dia seis de abril inclusive
falando da exposição do profissional de
saúde e falando do uso dos epis e o que
sara metanálise mostrou tão primeira
coisa
e o profissional muitas vezes não está
acostumado o príncipe ou ele recebe um
kit de equipamentos de proteção
individual e que ele não está
familiarizado a manipulação tanto para
colocar como para tirar esse equipamento
de proteção individual pode aumentar o
risco de contaminação
os dois utensílios utilizados por esse
profissional de saúde seja estetoscópio
caneta a mesa a mata a cadeira todos os
lugares que o vírus pode se depositar é
importante o vírus não vai voltar a
suspensão mas ele está lá depositado e
colocar a mão se colocar um celular uma
caneta você pode estar carregando esse
vídeo para outro lugar
a usar um simulador de tosse eles viram
aqui o vírus estava se projetava pelo
corpo do médico do cuidador
e tu pescoço põe pernas tão gente tem
que pensar que até um bando de 23 metros
do manequim você encontrou partículas
virais tamanho da dissipação no ambiente
a sala de paramentação tem são as regras
são regras de paramentação e para
marcação de sario lembrar que crianças
podem ser d-tones assintomático tá tão
da literatura mostra oitenta por cento
setenta por cento e setenta e oitenta
por cento das contaminações se dão
através de indivíduos assintomáticos e
aí uma coisa importante porque eu faço
então as máscaras devem ser armazenadas
em saquinho de papel tem que respirar
para evitar a umidade bactérias e fungos
a máquina a máscara a pode ser utilizada
aí 95 com similar pode ser utilizada por
até cinco a dez dias seguidos estão no
plantão de 12 horas agora não tem ainda
trabalho dizendo se aumenta a
durabilidade da máscara de 95 a
utilização por exemplo da frente tio
aquela ma
e tchau tchau
bom e quando a gente fala então vamos
voltar aos sintomas hoje tá paramentado
então o profissional já está pronto para
atender paciente já separamento já tá
pronto para prestar atendimento o
paciente já está isolado já está com uma
massa
e vamos voltar a sinais e sintomas de
gravidade o que que esse paciente pode
apresentar que denota gravidade então
deve ser respiratórios falta de ar com
os sinais de insuficiência respiratória
oximetria baixa taquipineia eu
taquipineia
as alterações do sistema cardiovascular
sinais de hipotensão diminuição da
pressão de bucho de emissão do pulso
periférico além disso piora de condições
clínicas pior das condições de base
alterações do estado mental confusão
letargia ou persistência da febre ou
ainda um paciente que já não tinha mais
febre que voltou a apresentar tão tudo
isso são sintomas de alerta sintomas de
gravidade esse nós falamos as crianças
estão falando de criança falta de ar
sinais de insuficiência respiratória
parte dispneia alterações
cardiovasculares hipotensão inapetência
alteração ingesta de líquidos pior de
doenças de base a alteração do estado
geral confusão metarj a colón
e como habilidades que contraindicam com
acompanhamento ambulatorial então quais
são as comorbidades que deixam o nosso
alerta ligado só pacientes que muito
provavelmente não precisa ficar
internados e vou precisar de uma
observação mais de perto eu passei que
vai para a nossa enfermaria pacientes
com doenças cardíacas doenças crônicas
ou congênitas e fez a cardíaca mal
controlada doença cardíaca isquêmica
descompensada doenças respiratórias
crônicas meu peugeot asma mal
controlados doenças pulmonares fibrose
cística doença crônica da prematuridade
doenças renais em pacientes em diálise
pacientes imunossuprimidos
transplantados ou pós-transplantes
portadores de doenças cromossômicas e
diabéticos
oi e aí vale o que como criar quem vai
para onde tão o paciente que tem pelo
menos três sintomas respiratórios ou
trás descompensação que os seus quadros
e suas comorbidades se ele tiver com a
frequência respiratória menor que 25
está durando acima de 90 ele vai para
uma sala de internação para tudo
informaria vai começar a amarela já o
paciente uma frequência respiratória
superior a 25 e uma saturação menor que
90 porcento esse paciente é elegível a
uma sala de estoque ou uma sala vermelha
o montei
e quando a gente fala de diagnóstico a
grande questão diagnóstica é a
diferenciação dos síndromes gripais e a
gente tem que lembrar que os casos
iniciais geralmente são óleos
sintomáticos podem ser subir de febres
tá e uma pequena parte dos pacientes vai
necessitar de oxigenoterapia e uma parte
ainda menor vai ser é tratado em unidade
de terapia intensiva e ventilação
mecânica e quando a gente fala de
diagnóstico o diagnóstico é feito
através da identificação do vírus por
testes em pcr importante a coleta desse
material tem que seguir todos os
critérios e o passo a passo preso a
indicação técnica de coleta
acondicionamento e os envios das se
material para serviços especializados tá
então
o lado para te faça o diagnóstico é
extremamente importante e as pessoas que
envolvidas desde a triagem coleta e
encaminhamento do material tem que ser
treinados e preparados que você não
tenha perda ou viés dessa coleta
possibilitando o diagnóstico
e como tratar do acompanhante como
tratar do visitante a gente tá falando
do paciente mas todo paciente tem alguém
do lado de fora esperando ele que é
notícia quer saber o que está
acontecendo tem esperança tem medo né e
aí como a gente pode garantir a
segurança do paciente e assessorar e
trazer conforto aí para essa família
então é importante que sejam suspensas
as visitas né diminui a circulação de
pessoas no serviços tão importante que é
a jam controle de pessoas circulando no
serviço e todas as cortinas no hospital
do serviço deve ser
os tratados e diminuídos o sentido de
que diminuam se a circulação de pessoas
principalmente nas áreas em que você tem
pacientes infectados a conversa conversa
de que ser com família sempre com alguém
maior de idade tá
a escolher com quem você vai conversar
com uma pessoa que tenha calma
tranquilidade que possa entender aquilo
que você tá explicando que seja uma
pessoa rígida e seja uma pessoa saudável
e seja uma pessoa evidentemente dentro
do possível que não tenha fatores de
agravamento quais são os outros chegavam
a entidade abriga obesidade diabetes
hipertensão doenças cardíacas segundo
supetão doenças crônicas
o outro eu não posso ter um acompanhante
com sintomas gripais
o outro
como evitar visitas em uti evitar
acompanhamento de múltiplos
acompanhamentos evitar represamento de
acompanhantes vamos evitar que o
visitante tenha contato direto com o
paciente
e se for fazer algum procedimento
principalmente procedimento que podem
gerar aerosol uma inspiração o mesmo
nome máscara de nebulização para seguir
no meu pode ter acompanhante de tem que
evitar que essa pessoa também se
contamine e claro todo acompanhante tem
que seguir as normas de segurança então
usa algo os a máscara lavar as mãos
antes e depois de entrar no quarto esse
acompanhante não pode ficar sem ter a
cadeira põe a mão na mesa pega uma
caneta pega um lápis escreve de quanto
mais ele ficar manipulando coisas dentro
do quarto dentro da unidade quanto mais
esse paciente ficar se deslocando quanto
mais esse acompanhante se deslocar de um
lado para o outro mas ele pode levar aí
contaminação para os ambientes um
assunto delicado que a gente é obrigado
a tratar em uma né jumento o bandeja e
dos corpos então o ministério da saúde
tem
é uma manifestação ontem protocolo
específico para manipulação dos corpos
no contexto do coronavírus tão por mais
que seja aí umas um terreno árido né é
uma coisa que tem que ser visto e tem
que ser lembrada na medida em que os
corpos tem potencial de contaminação
muito grande tão os cuidados são
igualmente importantes claro que nós não
vamos pormenorizar os cuidados esses
cuidados estão disponíveis para os
profissionais de saúde para os serviços
de saúde estão as orientações do
ministério da saúde são aí bastante
importante e pontuais para o serviço tão
rapidamente só nós vamos falar aqui eu
tenho um hábito hospitalar fica
importante uso de epis pela equipe um
cuidado especial com fluidos corporais
cuidado especial
e para evitar secreções cuidados
especiais na manipulação dos corpos na
manipulação a própria mortalha assepsia
e anti-sepsia dos materiais sempre o
preço respeito à distância importante a
embalagem do corpo o nome na não se faz
autópsia necropsia desses pacientes tão
existem protocolo específico para isso
tá que vai desde o momento do óbito até
o momento em que esse corpo quatro
microterio uma funerária e vai receber o
seu destino final agora uma situação
recorrente também é o óbito domiciliar e
principalmente para esses casos é que eu
fiz questão de colocar esse tópico na
apresentação porque o óbito domiciliar
também um contaminante e muito
o primeiro profissional de saúde que
chega vai desempenhar um papel sanitário
nesse caso tá o que é esse papel
sanitário e orientar a família oriental
isolamento desse corpo evitar que as
pessoas têm um contato evitar contato
com um chute por aí né esperar que uma
equipe de saúde devidamente paramentada
chegue faça a remoção desse corpo todos
os cuidados necessários após a retirada
do corpo seja feita a desinfecção do
ambiente que estava a desinfecção dos
materiais que estavam próximos a ele né
então é uma preocupação aí sanitária
e aí pessoal vamo voltar então agora
aquelas questões linhas né então sou
basicamente as questões semelhantes só
que nós temos já discutido da outra vez
né porque eu acho que conseguem ilustrar
passos importantes que são os objetivos
da aula então desde o ambiente
pré-hospitalar a triagem até admissão do
paciente nos serviços de emergência
então paciente do sexo masculino 45 anos
procuram atendimento no setor
pré-hospitalar com queixa de tosse
colisão dia está febril num momento mas
relata um episódio de febre na uma
ferida não tem dispneia estado geral é
bom questionado não tem como habilidades
e aí pessoal que que nós temos que fazer
com esse paciente então é um paciente
que não apresenta a critério de
gravidade deve ser minha estado repouso
domiciliar isolamento e observação
clínica
e não paciente que deve retornar em caso
de pior e é um paciente que deverá ser
monitorado pela atenção básica através
de telefone a cada 48 horas conforme aí
o protocolo da atenção básica outro você
é um profissional de saúde foi designado
para prestar atendimento a uma vítima
unidade hospitalar de atendimento
corrigir recebeu diversas recomendações
desde sua chegada recebeu aquele kit de
pis
e inclusive ele chamou sua atenção a sua
dúvida como se para aumentar os
parlamentar qual é a técnica então como
utilizar aquele que você recebeu como se
para aumentar desparamentar tão
paramentação primeira coisa flávia simão
coloca um capote ou avental depois a
máscara depois do gorro depois de
protetor ocular e facial e por último
luvas
o desparamentação gírias luvas tira o
capote higienize as mãos civil gorro
protetor ocular e facial a máscara e
lave-as novamente
o outro
e foi encaminhada para a unidade
hospitalar uma senhora de 67 anos com
história de tosse coriza e relato de
febre e não a ferida a senhora viu perry
diabetes e acaba de lembrar que quando
tosse sente também falta de ar tema
glicemia capilar de 340 miligramas por
decilitro uma pressão arterial de 85 por
55 milímetros de mercúrio com a
frequência cardíaca de 115 uma
frequência respiratória de 35 incursões
por minuto e aí o que que nós temos a
dizer dessa senhora então é uma paciente
acima de 65 anos
o bumbum galatto discovery idade então
ela tem uma febre ela tem diabetes ela
tem falta de ar ela descompensada da sua
tiver diabetes ela tá hipotensão tarrika
dica e dispneia então é uma paciente
considerada grave o paciente considerar
a vermelha que merece internação um sala
vermelha ou uti somente que eu tinha aí
para dizer para vocês nós estamos aí no
momento importante para todos os nossos
profissionais da saúde é um momento em
que
e a academia tá se instalando e para que
nós possamos vencer mais uma vez eu digo
para vocês é importante e todos nós
estejamos unidos que é unindo as nossas
forças e remando todos para o mesmo lado
tão importante que nós todos tenhamos aí
o mesmo objetivo nos empenhamos sempre
seguintes protocolos sempre respeitando
as orientações do ministério da saúde
dos serviços aqui nós estamos inseridos
pois só assim nós vamos conseguir vencer
mais essa matar a muito obrigado pela
atenção de todos e tenho aí bom trabalho